上海市代表团19日下午在人民大会堂上海厅举行全团会议，认真讨论习近平同志代表第十八届中央委员会所作的十九大报告。代表讨论结束后，韩正、应勇等代表接受中外媒体记者的提问。

　　在回答上海如何当好新时代的排头兵、先行者，自贸试验区建设以及筹划建设自由贸易港等提问时，韩正表示，首先是坚定不移全面深化改革，其次是坚定创新发展，同时还要实施好人才战略。

　　在自由贸易港方面，韩正表示，上海按照中央部署，做好自由贸易港方案，现在在筹划阶段，最终方案必须经过中央批准后实施。

　　关于上海科创中心建设，应勇表示，“20条”“30条”之后，还要出更好的人才政策。人才政策没有最好，只有更好。上海要适时推出有针对性、更好的人才政策，建设人才高地，服务科创中心建设。

　　当好新时代排头兵、先行者

　　在回答记者关于“未来五年上海继续当好排头兵、先行者的关键是什么”这一问题时，韩正表示，2013年3月，在全国两会上海代表团审议期间，习近平总书记提出上海要当好全国改革开放排头兵、创新发展先行者。这是十八大以来，以习近平同志为核心的党中央对上海工作提出的新要求。上海始终把这个要求作为贯穿全市各项工作的主线，全力推进自贸试验区和科创中心建设两项国家战略，初步体现了当好排头兵、先行者的要求。

　　韩正说，党的十九大报告提出，中国特色社会主义进入新时代。新时代，上海当好排头兵、先行者又有新要求，对于上海各级领导干部来说，是全新课题。新时代，我国社会主要矛盾发生了变化，这一变化是关系全局、历史性的变化。面对变化，我们应当在坚持发展是第一要务的基础上，集中精力着力解决那些不协调、不充分的问题。当好排头兵、先行者，就应该在这方面走在前列。

　　韩正说，首先是坚定不移全面深化改革。改革有了新要求，就是通过改革着力解决那些不协调、不充分的主要问题，争取在重点领域和关键环节取得新突破，使经济始终有质量、高效益地发展。其次是坚定创新发展，真正把科技作为第一生产力、把创新作为第一动力。同时还要实施好人才战略，对上海而言，人才是第一资源。此外，面对不协调、不充分的新矛盾，我们要着力补好短板。

　　上海正按中央部署筹划建立自由贸易港

　　在回答记者“自贸试验区建设以及筹划建设自由贸易港”相关问题时，韩正表示，自贸区建设，我们走了三步。2013年9月上海自贸区挂牌，我们称之为1.0版；2015年中央批准深化自贸试验区方案，这是2.0版；今年5月，中央深改组正式批准全面深化上海自贸试验区改革开放方案，这是3.0版。

　　韩正说，自贸区核心任务是制度创新。经过这几年改革，已有100多项创新制度在全国推广。关于自由贸易港，我们就是按照中央部署，做好方案，现在只是在筹划阶段，最终方案必须经过中央批准后实施。

　　韩正答记者问，谈上海最让他高兴、最担心、最可期待的数字时说，作为一座城市的管理者，特别是国际化超大城市的管理者，我们最高兴的是人民群众感觉有很强的幸福感、对城市有很高的满意度。过去五年，上海各方面取得很大发展，人民群众是满意的。首先这座城市的就业是充分的，每年新增就业岗位60万左右，登记失业率在4%左右。上海这座城市的居民收入是稳定增长的，去年上海居民家庭人均可支配收入超过5.4万元人民币，而且在稳步增长；过去五年上海居民家庭人均可支配收入增长高于GDP增长。

　　韩正说，上海生态环境是持续改善的。人努力，天帮忙，上海蓝天白云成为常态。现在大家对空气的关注度极高，早晨起来第一件事情就是打开窗看空气质量好不好。现在没有人问GDP是多少，但空气质量人人关心。去年上海年均PM2.5浓度是45微克/立方米，今年预计全年PM2.5年均浓度可进一步降到40微克/立方米，又有了较大幅度的改善。同时，上海这座城市的社会保障是完善的，广大居民身体健康状况也在持续改善。上海现在的人均期望寿命超过83岁，当然女性还要更高一点。这是我们很高兴的。

　　适时推出有针对性、更好的人才政策

　　在回答记者关于上海科创中心建设的提问时，应勇说，习近平总书记在2014年对上海提出要加快向具有全球影响力的科技创新中心进军的要求，这既是一项重要的国家战略，也是事关上海未来、对上海发展至关重要的一项工作。上海市委、市政府经过近一年的调查研究，以全会形式推出了加强科创中心建设“22条”，其中明确到2020年形成科创中心基本框架，到2030年形成核心功能。

　　应勇表示，科创中心的重心是集中力量建设好张江综合性国家科学中心，力争迅速作出影响、提升集中度、显示度。要在张江综合性国家科学中心建设中，布局建设包括光子科技装置在内的一大批世界水平的大科学设施，集聚一批世界顶尖水平的科研机构、创新团队。

　　应勇说，目前正在规划建设94平方公里的张江科学城，目标科学特征明显、科技要素集聚、环境人文生态、充满创新活力，世界一流。同时建设一批共性技术的转移转化平台和重要承载区。

　　应勇表示，科创中心建设的主体是企业和科研机构。我们在调查研究基础上出台了进一步扩大开放、加快构建开放型经济新体制的33条意见，以及支持外资在沪研发中心参与具有全球影响力科创中心建设的16条意见。

　　应勇说，建设科创中心的基础是营造更好的大众创业、万众创新的环境氛围，其核心是人才。我们上海比以往任何时候都需要人才、渴求人才。这两年我们出台了人才新政20条、30条，但人才政策没有最好，只有更好。我们还要适时推出有针对性、更好的人才政策，建设人才高地，服务科创中心建设。（来源：第一财经日报）